ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-11-30 doc/article.tex
Added some more description about some components

\title{ETI-Großprojekt 8\\
       Sommersemester 2009 \\
       {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}
}

@@

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (FLASH), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM).  Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.

@@

\begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
    {\bf Modul} & {\bf Pfad} & \\
    \hline
    \hline
    EEPROM E/A & {\tt letterbox/eeprom/eeprom.h} & \\
    \hline
    UART E/A & {\tt letterbox/uart/uart.h} & \\
    \hline
    BUTTON E/A & {\tt letterbox/buttons/buttons.h} & \\
    \hline
    LED & {\tt letterbox/buttons/led.h} & \\
    \hline
    LCD & {\tt letterbox/lcd/lcd.h} & \\
    \hline
    Zeichenausgabe & {\tt letterbox/lcd/text.h} & \\
    \hline
    Bluetooth-Kommunikation & {\tt letterbox/uart/bt.h} & \\
    \hline
    Nachrichtenverwaltung & {\tt letterbox/message/message.h} & \\
    \hline
    Assertions & {\tt letterbox/assert/assert.h} &  \\
    \hline
    Timer & {\tt letterbox/timer/timer.h} & \\
    \hline
    Server  & {\tt letterbox/main.c} & \\
    \hline
\end{tabular}

@@

Die E/A-Controller sind dafür zuständig, die Hardware auf der Ebene von Bits
und Bytes zu steuern. Zu ihren Aufgaben gehört das Auslesen der Tasten, das An-
und Ausknipsen der Leuchtdioden,  das Beschreiben des Speichers, die
Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über die
serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul.

@@

@@

Das BUTTONS-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:
\lstinputlisting{buttons.h}

@@

@@

Mit diesem Format benötigt jedes Zeichen genau 5 Byte. Der Zeichensatz enthält
über 45 Zeichen, womit er insgesamt über 225 Byte an Speicherplatz benötigt.
Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  verschwendet wird, ist der
Zeichensatz mit der {\tt pgmspace}-Erweiterung in den Programmspeicher
ausgelagert.

@@

Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar.
Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit, Timeouts zu verwenden.
Die Timeouts basieren auf Polling. Beim Aufruf
an {\tt timer\_start} übergibt man die gewünschte Zeitspanne in
Sekunden, nach der {\tt timer\_poll} den Wert {\tt true}
zurückgeben soll, um einen Timeout anzuzeigen.

>>>>

\title{ETI-Großprojekt 8\\
       Sommersemester 2009\\
       {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}
}

@@

Die einzelnen Bauteile kommunizieren über einen 8-Bit-Datenbus. Besonders
auffällig ist, dass der ATmega8515 eine Harvard-Architektur darstellt. Im
Gegensatz zu einem Von-Neumann-Rechner liegen in einer Harvard-Architektur
Daten und Programm in unterschiedlichen Speichern. Die Programme liegen im
vergleichsweise großzügig bemessenen Programmspeicher (Flash), die
Programmdaten, der Stack und der Heap teilen sich den mit 512 Byte knapp
bemessenen Datenspeicher (SRAM). Für die persistente Speicherung von Daten über
Zeiten ohne Stromzufuhr hinweg existiert ein dritter persistenter Speicher
(EEPROM).  Ohne Erweiterung kann man auch im EEPROM nur 512 Byte speichern.

@@

\begin{tabular}{|l|l|}
    \hline
    {\bf Modul} & {\bf Pfad} \\
    \hline
    \hline
    EEPROM E/A & {\tt letterbox/eeprom/eeprom.h} \\
    \hline
    UART E/A & {\tt letterbox/uart/uart.h} \\
    \hline
    BUTTON E/A & {\tt letterbox/buttons/buttons.h} \\
    \hline
    LED & {\tt letterbox/buttons/led.h} \\
    \hline
    LCD & {\tt letterbox/lcd/lcd.h} \\
    \hline
    Zeichenausgabe & {\tt letterbox/lcd/text.h} \\
    \hline
    Bluetooth-Kommunikation & {\tt letterbox/uart/bt.h} \\
    \hline
    Nachrichtenverwaltung & {\tt letterbox/message/message.h} \\
    \hline
    Assertions & {\tt letterbox/assert/assert.h} \\
    \hline
    Timer & {\tt letterbox/timer/timer.h} \\
    \hline
    Server  & {\tt letterbox/main.c} \\
    \hline
\end{tabular}

@@

Die E/A-Controller sind dafür zuständig, die Hardware auf der Ebene von Bits
und Bytes zu steuern. Zu ihren Aufgaben gehört das Auslesen der Tasten, das An-
und Ausknipsen der Leuchtdioden,  das Beschreiben des Speichers, die
Ansteuerung des LC-Displays und letztendlich die Kommunikation über die
serielle Schnittstelle mit dem Bluetooth-Modul. Sie sind sozusagen die Treiber
für das Server-System.

@@

Zu bemerken ist, dass wir Peter Fleurys UART-Library benutzen, die wiederrum
auf dem UART-Beispielcode von Atmel basiert. Die Library bietet Unterstützung
für zwei separate UARTs, daher wird jede Funktion in zwei Varianten angeboten.
Unser Mikrocontroller hat jedoch nur einen UART, sodass die 1-er Varianten
ungenutzt sind. Dieser Code ist strikt gesehen redundant, wir haben uns jedoch
entschieden, keine eigenen Änderungen an der Library vorzunehmen um eventuelle
zukünfige Updates der Library einfach zu halten.

Die UART-Library ermöglicht das nichtbrokierende Lesen von einzelnen Bytes
sowie das schreiben von Bytes sowie ganzen Bytestrings. Eine Unterstützung für
das Lesen von ganzen Strings wie etwa einzelnen Zeilen bietet diese Komponente
nicht -- diese Funktionalität wird von der Bluetooth-Komponente übernommen.

@@

Das BUTTONS-Modul stellt die folgenden Prozeduren bereit:

\lstinputlisting{buttons.h}

Es gibt nur eine Funktionalität, die das Modul bereitstellt: die Möglichkeit
abzufragen ob und welcher Button gedrückt ist. Unsere Hardware verfügt über 12
Buttons, somit wird ein Rückgabewert von 1 bis 12 geliefert, der spezifiziert
welcher Button gedrückt wurde. Auch diese Funktion ist nichtblokierend, daher
wird 0 zurückgegeben falls kein Button gedrückt wurde.

Im fertigen Projekt werden jedoch nur die vier Buttons direkt unterhalb des
Displays berücksichtigt -- wir sahen keine sinnvolle Verwendung für die
restlichen acht Buttons, die über die restliche Länge des Boards verteilt sind.

@@

Das LED-Modul ist wie sich das für Mikrocontroller fast schon gehört als
erstes entstanden um überhaupt herauszubekommen wie die Interaktion mit
der Hardware abläuft. Das Board enthält drei LEDs: eine rote, eine grüne
sowie eine blaue, die links neben dem Display angebracht sind.

Die LEDs waren im Laufe des Projektes hauptsächlich für Debugging-Zwecke
dienlich, da die Unterstützung des Displays erst relativ spät hinzugefügt
wurde. So konnten durch das Blinken der LEDs auf einfache Weise kleine
Integerwerte wie etwa der aktuell gedrückte Button dargestellt werden.

Das fertige Projekt nutzt die LEDs nur noch für Statusinformationen
wie den Vrbindungsaufbau oder das Vorhandensein neuer Nachrichten.

@@

Mit diesem Format benötigt jedes Zeichen genau 5 Byte. Der Zeichensatz enthält
über 45 Zeichen, womit er insgesamt über 225 Byte an Speicherplatz benötigt.
Damit im Arbeitsspeicher kein wertvoller Platz  verschwendet wird, ist der
Zeichensatz mit der {\tt pgmspace}-Erweiterung des GCC in den Programmspeicher
ausgelagert.

@@

Eine robuste Kommunikation ist ohne Timeouts nicht vorstellbar, jedoch ist die
Timeout-Behandlung sehr lowlevel, daher haben wir einen Wrapper geschrieben um
uns das Leben einfacher zu machen.  Das Timer-Modul bietet die Möglichkeit auf
einfachere Art mit Timeouts zu arbeiten. Dazu wird zuallererst eine gewünschte
Zeitspanne in \texttt{timer\_start} definiert. Danach kann der Nutzer
\texttt{timer\_poll} aufrufen um herauszufinden ob diese Zeitspanne bereits
überschritten wurde oder noch nicht. Intern benutzen wir den Quarz und setzen
die Timer-Skalierung des Mikrocontrollers auf den Maximalwert 1024 und prüfen
ob der Timer einen bestimmten, errechneten Wert überschritten hat -- sobald
dies der Fall ist, kann dem User ein abgelaufenes Timeout signalisiert werden.
